[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' 주제곡]
(영호, 지우) 잘 먹었습니다!
[찬혁의 호응하는 소리]
(영호) 거기 두세요, 제가 할게요
[휴대전화 진동음]
(은희) 밥 다 먹었어?
[어이없는 웃음]
[옅은 웃음]
[문 열리는 소리]
[피식 웃는다]
(찬혁) 이럴 거면 들어와서
같이 밥을 먹든지
칼 4인분 포장을 봤는데
얻다 숟가락을 얹어
[찬혁의 옅은 웃음]
(은희) 지우 놈 해장국 다 먹었어?
어유, 싹 비웠던데?
(은희) 내가 잘 키웠어
(찬혁) 용건
너
부모님 방학 때면
늘 같이 여행 갔잖아
(은희) 서른 돼서도 같이 갔잖아
부모님이랑 너랑
활짝 웃고 찍은 여행 사진
기억나
네가 따뜻한 이유가 이거구나
부모님이랑 너
참 밝구나
부러웠어
너는 따뜻해
까칠한 척해 봐야 소용없어
상처받은 사람 위로 잘해 주잖아
그래서 언니도 부탁한 거야
정말 다른 뜻은 없어
알았어
다른 뜻은 없다고 생각해, 됐지?
(은희) 우리 언니한테
이 말 좀 꼭 전해 줘
형부한테 배신감 들고 화나도
상처 되는 말, 독한 말은 하지 말라고
마음에도 없는 소리 하지 말라고
진짜 걱정돼서 그래
우리 언니 작정하면
말로 연쇄 살인도 가능할걸?
[살짝 웃으며] 아유, 그 정도는 아니지
너 누나한테 이른다?
[잔잔한 음악]
왜 그렇게 봐?
네가 웃으니까
마음이 한결 편해진다
[옅은 웃음]
나
너랑 진짜 친구 할 거거든
진짜 친구
완전 친구
아, 왜 이래?
(은희) ♪오! 영원한 친구! 친구, 친구 ♪
- (은희) ♪ 오! 친구 ♪
- 우리 동네에서 꼭 이래야겠냐? 어?
(은희) 예!
[후련한 숨소리]
이제 진짜 갈 수 있을 거 같아
친구, 나 간다!
안녕!
[어이없는 웃음]
하, 참 나, 진짜
(은희) 언젠가 똑같은 날이
있었던 거 같은 기분
[아련한 음악]
너를 향한 두근거림
들키지 않으려고 안간힘을 쓰며 웃는 나
[한숨]
그때도 지금도
'늘 잘했어, 잘한 거야'
[한숨]
자기 최면으로 끝난다
그런 식으로 단단해진 마음은
쉽게 깨지지 않는다
[안전벨트를 달칵 채운다]
너희들 언제부터 거기 있었어?
만 원 내놔
왜, 돈 필요하면 나한테 말해
내가 은희 와 있는 것 같다 그랬더니
절대 아니래
만 원빵 해서 내가 이긴 거야
(서영) 아, 만 원 주라고!
[서영의 짜증 섞인 소리]
넌 또 그걸 왜 주냐?
(지우) 아, 작은누나는 무슨 스토커냐?
[도어 록 작동음]
전화 좀 안 받는다고
사무실까지 쳐들어오고, 씨
(찬혁) 너희 누나가
은근히 끈기가 있잖니
(지우) 형
나 서영 씨가
작은누나한테 은희, 은희 하는 거
한마디 하려다가 진짜 꾹 참았어요
참지 마, 한마디 해
서영 씨 마음을 아니까 참는 거예요
서영 씨가 형 좋아하잖아요
[한숨]
형도 서영 씨가
형 좋아하는 거 알잖아요
알지
(찬혁) 걔가 누가 있든 없든
일부러 티 팍팍 내는 거 나도 잘 알지
근데 왜 그러는 줄 알아?
(지우) 좋아서 그러는데
무슨 이유가 있습니까?
아니
(찬혁) 서영이는 지금
[한숨]
서영이는 날 좋아한다고
자기 최면 걸고 있는 거야, 사실 아닌데
왜요?
그런 게 있어
너도 서영이랑 친해지면 알게 될 거야
(찬혁) 뭐, 궁금하면 직접 물어보든가
에이! 형, 무슨 소리 하는 거예요?
난 아니거든요?
완전 직장 동료거든요?
오, 강한 부정
난 직원들 사생활은 노 터치
나 여자친구 있거든요?
[헛웃음]
아, 네가 여자친구가 있는데
내가 모를 거 같냐? 어?
(찬혁) 씁, 말도 안 되는 핑계를
자꾸 대는 거 보니까
너 지금 진짜...
나 진짜 여자친구 있어요
[한숨]
우리 집에 비밀이에요
진짜로, 진짜 비밀이에요
(지우) 나중에 얘기해 줄게요
[바스락거리는 소리]
[문 여닫히는 소리]
[밝은 음악이 흘러나온다]
(은희) 따뜻한 아메리카로 한잔 주세요
(직원) 네
[카드 단말기 작동음]
(은희) 네
(은희) 난 도착
(사람들) ♪ 축하합니다 ♪
♪ 사랑하는 희정이 ♪
♪ 생일 축하합니다 ♪
[사람들의 환호]
(여자) 어? 소원 빌어
언제부터 생일을 챙겼다고
[탁 내려놓는 소리]
[의미심장한 음악]
[툭 내려놓는 소리]
11월 13
12월 13
1월, 2월
3월, 4월, 5월
6월
김은주가 팔삭둥이인가?
아닌데
씁, 사진 찍을 때 임신했댔는데?
(상식) 1982년 10월 13일
엄마한테 청혼한 날이야
그날
숙이 씨 손을
처음 잡아 봤어
아빠 기억이 아직도
왔다 갔다 하시는 건가?
김은희 씨?
[의미심장한 음악]
경옥 언니 만나러 왔죠?
네
(하라) 저 경옥 언니 초중고 후배
전하라예요
아, 김은희입니다
어떻게...
한 번에 딱 찾았네요?
언니랑 같이 찍은 사진 봤거든요
사진보다 훨씬 동안이세요
(은희) 아...
경옥 언니는 기본 30분이 늦어서
[다가오는 발소리]
오는데요?
- (하라) 언니!
- (경옥) 얘들아!
[뛰어오는 발소리]
(경옥) 뭐야, 둘이 벌써 친해진 거야?
(하라) 우리도 이제 막 인사했어요
은희 언니 먼저 와 계시더라고요
(경옥) 은희 언니 아닌데, 둘이 동갑이야
[당황한 웃음]
미안해요
[경옥의 웃음]
아니에요, 최강 동안이네요
(하라) 감사합니다
자, 그럼 정식 소개 타임
(경옥) 얘는 내 초중고 후배 전하라
그리고 얘는 내 직장 후배 김은희
인사해
(은희) 안녕하세요
(경옥) 하라가 내 스타일 바꿔 준
내 개인 스타일리스트
어머, 나 언니
개인 스타일리스트 된 거예요?
아, 어쩐지
프로의 손길이 느껴졌어요
[은희의 웃음]
(경옥) 은희가 내 스타일 멋있어졌다고
너무 부러워해서
내 개인 스타일리스트 공유하기로 했지
[의미심장한 음악-계속]
고맙지? 으이구, 으이구
너무 고맙네
[경옥의 웃음]
(경옥) 아, 그러면
내가 제일 늦게 왔으니까 내가 쏠게
뭐, 뭐 마실 거야, 응?
- (은희) 난 마셨어
- (경옥) 응
아, 나는...
- 언니, 같이 골라요
- 그럴까? 그래
뭐 특별히 좋아하는 케이크 있어요?
아무거나 다 괜찮아요
아무거나 취향 재미없는데
(하라) 내가 오늘 개인 스타일리스트니까
은희 씨 취향 좀 바꿔 줘야겠다
[웃음]
- 언니, 가요
- 그래, 그러자
나 결혼 전에
아버지가 회사로 찾아온 적 있어요
아버지 가장 노릇 못 했던 그때
나한테 진 빚이래
(은주) 7년을 모았는데도 부족해서
미안하다고 하셨어
[진숙의 한숨]
나한테 갚아야 할 돈을 매일 계산하셨대
내가 절대 안 받겠다고 해도 소용없었어
아버지하고 나
둘만의 비밀로 하자고 하셨어
둘 비밀을
이제 와서 왜 말해?
(은주) 나 이 돈 필요 없어요
그 시절을
이런 식으로 보상받고 싶지 않아
7년 동안 이 돈 모으시려고
아버지가 어떻게 살았을까 생각만 하면...
통장 보는 것도 힘들어
그래, 알았다
너무 큰돈이라 내가 놀랐나 보다
아버지 계속 트럭에서 주무실 수 없잖아
방이라도 구하시게 주세요
아버지가
엄마한테 잘못한 거 알아
(은주) 근데
엄마는 혼자 오래전부터
졸혼을 준비해 왔잖아요
아버지는 평생 한 번도
생각해 본 적 없다가 갑자기 당한 거라고요
그거
몸과 마음이
다 무너질 수 있는 충격이에요
엄마가 아버지한테
너무 잔인한 거야
[무거운 음악]
그래, 알았다
근데
내가...
진짜
좀 쉬고 싶다
[달칵 잠그는 소리]
[울음 참는 숨소리]
[무거운 음악-계속]
(진숙) 뭐가 이렇게 서러울까?
내 시간
내 인생은
통장 하나보다 못한 걸까?
[문 닫히는 소리]
[흐느끼는 소리]
(하라) 근데
경옥 언니 스타일이 뭐, 부러울 만큼
바뀌긴 했어요?
[밝은 음악이 흘러나온다]
그럼요
내가 그런 건 잘 모르는데
자연스러운 세련미가 풍겼달까?
[경옥의 웃음]
말 어렵게 하는 스타일이시구나
(하라) 세련된 자연스러움은
어떤 말 일까나?
아...
갑자기 스타일을 바꾸면
어색하거나 과할 수 있는데
그런 게 없다는 좋은 뜻?
(경옥) 아유, 그거야
내가 워낙 기본기가 되니까
(하라) 좋은 뜻이구나
내가 원래
뭘 티 나게 바꾸는 걸 싫어해요
자연스러운 게 좋죠
(경옥) 그럼, 우리 하라가 또
바꾸는 건 완전 싫어하지
9년씩이나
한 사람만 만나는데
우리
은희 깜짝 놀라게 이쯤에서 밝힐까?
아유, 뭘 놀랄 일이라고
들으면 뻔한 얘기인데
[경옥의 헛기침]
(경옥) 하라
우리 부대표님의
9년 된
연인이시다
[어두운 음악]
[놀란 숨소리]
[어두운 효과음]
[당황한 숨소리]
되게 놀라셨나 보다
[어색한 웃음]
당연히 놀라죠
들으면 뻔한 얘기가 아닌데요?
[손가락을 탁탁 튕기는 소리]
(경옥) 그렇지
이 표정 봐, 너 지금 완전 놀랐지?
놀랐지? 놀랐지? 놀랐지? 어? 어?
[은희의 당황한 웃음]
[경옥의 놀란 숨소리]
맞다
우리 은희
9년 연애
트라우마가 있지
어유...
화제 전환
우리 빨리 먹고 쇼핑 가자
9년 트라우마가 뭔데요?
(경옥) 쉿, 쉿, 쉿
그거는 내가 나중에 얘기해 줄게, 응
저기, 어떻게 얘
얘 스타일도 좀 바꿔야 되겠지? 응?
(은희) 됐어, 나는 견적도 안 나와
견적 바로 나오는데요?
(하라) 적당한 여성미, 적당한 내숭
무심한 척하지만
지적인 느낌에 목숨 거는 스타일
내가 뭐든 적당, 적당은 하지만
목숨은 안 걸어요
[헛웃음]
그래요
[무거운 음악]
(하라) 나 은희 씨한테
딱 어울리는 가게 아는데
가요
그, 그래, 그래, 그래, 가자
(경옥) 우리 오늘 카드 엄청 긁어서
팔뚝에 근육 만들자
아니, 난 됐어
쇼핑하는 자리였음 안 나왔어
그럼 제가 불편하잖아요
둘 사이에 끼어든 거 같고
같이 가요
(은희) 네, 제가 김은희입니다
바람피우는 주제에
종민 씨랑
같이 나오려고 했다는 거예요?
(은희) 그때의 나와 지금의 나는
달라졌을까?
그래, 가자, 가자
가지, 뭐
[카메라 조작음]
(영호) 오케이, 준비됐어
어, 여기 보시오, 서영 씨
[손가락을 탁탁 튕기는 소리]
제품 먼저 따고 있어
(서영) 짜증 나
(찬혁) 왜 그래? 무슨 일 있어?
(서영) 아, 진짜 짜증 난다고!
[한숨 쉬며] 그 새끼가...
내 SNS 들어와서 좋아 보인대
내가 좋아 보여서 좋대
[서영의 짜증 난 숨소리]
(찬혁) 너 SNS 시작했을 때
어느 정도 예상한 거 아니었어?
(서영) 예상했어
마음의 준비도 했다고
[헛웃음]
근데 우리 엄마랑 친구더라?
(서영) 아, 진짜, 집 나올래
방향 똑바로 잡아
진짜 문제는 어머니가 아니잖아
그놈 글 보고 네 기분이 어떤데, 지금?
[거친 숨소리]
[한숨]
롤러코스터 같아
(서영) 순간적으로 확 올랐다가
소름 끼쳤다가
화가 났다가
뭐, 그래
너 예전에 비하면
지금 완전 잘하고 있는 거야
사실 요즘엔
일하다가 잠깐 잠깐 잊기도 했어
그래
잠깐 잊긴 해도
그 기억
아마 평생 못 잊을 거야
(찬혁) 근데 그 잠깐 잊는 걸
조금만 더 길게 늘려 봐
응?
그럼 대표도
나를 잠깐 잠깐 여자로 생각해 봐
[한숨]
(서영) 잠깐에서 조금 더 길게 늘려 봐
(찬혁) 와, 이 상황에서
너 또 그런 말 나오는 거 보면
진짜 괜찮아진 게 아닌가 싶기도 하고?
[서영의 한숨]
(서영) 대표 덕이지, 뭐
5분
아니
조금만 있다 시작할게
(찬혁) 그래
[서영의 한숨]
[한숨]
(경옥) 어때, 간만에 쇼핑하니까 좋지?
[하라의 웃음]
- (하라) 마음에 들어
- (경옥) 돈은 쓰고 봐야 된다니까?
(경옥) 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯
[의미심장한 음악]
어머나! 부대표님!
[웃으며] 우리 같이
저녁 먹는다니까 왔나 봐
괜찮죠?
아니요
안 괜찮은데요
불편하세요?
네, 두 분이서 드세요
- (은희) 언니, 우리끼리 먹자
- (경옥) 어, 어, 어...
둘이 얘기 좀 하자
뭐야, 인사라도 해
죄송합니다
(경옥) 아니에요, 아니에요
[어색한 웃음]
가자
(건주) 아, 두 분이 여기서 드세요
저희 얘기만 할 겁니다
밥 먹을 사이 아니에요
[어이없는 웃음]
- 가자
- 어
[의미심장한 음악-계속]
(하라) 오빠 집으로 가자
(경옥) [놀라며] 웬일이야
밥 먹는 사이는 아니고
같이 집에 가는 사이인가 보지?
[경옥의 놀라는 숨소리]
[문 닫히는 소리]
회사에 소문나긴 싫은가 봐?
내가 무슨 말을 해도 잘 참더라
어떻게 알았어?
너...
내 메일도 봤니?
[코웃음]
(경옥) 사실 나 오늘 여기 완전 땡겼거든
[차분한 음악이 흘러나온다]
자기들이 사라져 주니 고맙군
[경옥의 코웃음]
아이고, 아이고
가만있어 보자
요거, 요거, 씁...
- 언니
- (경옥) 응
왜 후배랑 같이 온다고
미리 말 안 했어?
서둘러 나오느라 깜빡했어
그렇지?
(은희) 아, 깜빡이가 찾아왔었구나
사실
하라가 출판사 모든 여직원들을
좀 궁금해하더라
(경옥) 자기 남친 회사에
어떤 여자들이 있는지 좀 보고 싶었나 봐
야, 근데 왠지 그 마음 이해되지 않니?
나는 완전히 이해되던데
[경옥의 한숨]
[기계 작동음]
(만호) 형, 욱쟁이 최 기사 알지?
걔가 그러는데
여기서 왔다 갔다 하는 영식이 봤대
영식이가 다리도 불편하고
이런 데서 일하긴 약한데?
(만호) 아, 젊잖아
형님도 이런 데 날아다닐 때도 있었어
아, 날아다니다가 다쳤지?
영식이?
걔는 왜 찾는데요?
찾을 만한 사람이니까 찾죠
여기 이 형님 자식이에요
(남자1) 자식?
딴 데로 갔어요
다 뜨내기들이에요
에이, 무슨
(만호) 아, 이렇게 도망 다니는 거 보면
뭐니 뭐니 해도 이거 머니 문제야
형님, 솔직하게 한번 얘기해 봐요
영식이랑 돈 문제 있지?
[의미심장한 음악]
아, 형님, 어디 가요?
인부들이 보면 뭐라고 한다니까?
[날카로운 이명 소리]
[남자2의 목소리가 울린다]
- (남자2) 나가요!
- (만호) 아, 예
(남자2) 공사장에 하부로
들어오는 거 아니에요, 빨리 나가요!
(만호) 예, 예, 예
- (남자2) 아, 빨리 나가요
- (만호) 예, 예
(만호) 가요
[문 닫히는 소리]
[은주의 흐느끼는 소리]
[스위치 조작음]
[놀란 숨소리]
[툭 내려놓는 소리]
(태형) 은주야
너 혼자 쭉 이러고 있었던 거야?
그런 거 아니야, 세수하고 올게
[문 여닫히는 소리]
[한숨]
[문 닫히는 소리]
[조르르 따르는 소리]
[태형의 한숨]
내가 널 잘 몰랐나 보다
이렇게 힘들어할 줄은 몰랐어
당신 때문이 아니야
나 엄마 만나고 왔어
어머님한테 무슨 일 있어?
아버지 다치고 우리 집 어려울 때
내가 돈 벌어다 준 거 유세 떨고 왔어
(은주) 졸혼이 싫어서
[한숨]
엄마한테 독하고 못되게 굴고 왔어
내 탓이네
자책하지 마
나한테 화난 걸 어머니한테 푼 거야
엄마가 아버지한테 차가운 게 싫었어
기쁜 일에 크게 웃는 법도 없고
늘 불편했어
나 엄마 닮았어, 가족을 밀어내는 사람이야
네가 밀어낸 적 없어
우리 문제는 내 탓이야
내가 뭘 후회하는지 알아?
그날
은희를 우리 집에서 재운 걸 후회해
은희가 몰랐으면 나 다 속였을 거야
[어두운 음악]
당신한테 그냥 살라고 했을 거야
내가 모른 척해 줄게
그냥 살아, 그게 뭐가 어려워
- 은주야
- (은주) 소름 끼치지?
나도 당신 부모님하고 똑같지?
넌 달라, 시간이 필요한 것뿐이야
친구 하자며
그래
친구로 그냥 살아
[한숨]
결국 너만 더 힘들어
빨리 정리하자
지금 내 생각 해 주는 거야?
그럼 내가 얼마나 힘들어지는지
직접 겪어볼게
난 더 못 해
(은주) 몇 년을 속여 놓고!
[은주의 한숨]
우리 부모님 문제도 이리 복잡한데
꼭 이때 말해야 했어?
나한테 그 정도 배려도 못 해 줘?
(진숙) 윤 서방이 좀 불편하더라도
우리 가족이니
같이 들어야 한다고 생각했어
- (진숙) 이거 좀 놔
- (은주) 엄마, 여기 이쪽
(진숙) 아니야, 사위 앞에 놔
[상식의 웃음]
어머님, 아버님이
날 가족으로 대하는 게 너무 힘들었어
그럼 당신이 직접 말해, 나는 못 해
[문 여닫히는 소리]
[한숨]
[차분한 음악]
[잘그락 내려놓는 소리]
[한숨]
당신 인생은
따박따박 계산돼서 좋겠소
[울먹이는 소리]
[한숨]
(서영) 세상에 저처럼
황금 손만 있는 게 아니라
똥손 분들 많잖아요
그분들은 누가 해 줘야 돼?
자, 우선
알코올로 닦아 내고
잘 붙게 물기를 말려 줘요
[서영이 입바람을 후 분다]
[휴대전화 진동음]
(찬혁) 오케이, 조금만 쉬자
[지우의 진저리 치는 소리]
여보세요
언제 들어와?
저녁 먹었니?
아직 바빠요, 왜?
(진숙) 응
네 아버지한테 전화해서
[한숨]
(진숙) 집에 좀 들르라고 해
여보세요?
아버지한테 나가랬다 들어오랬다
나는 말 못 하겠어요
(지우) 이제부터 엄마가
직접 전화하세요, 끊어요
[통화 종료음]
[한숨]
[문 여닫히는 소리]
[애잔한 음악]
[잘그락 내려놓는 소리]
(만호) 언제까지 트럭에 잘 수도 없고
영식이랑 같이 방 구하면 되겠네
[헛웃음]
아비가 뭔 기억이 나야
같이 살자고 하든지 하지
아유, 정말 그놈의 기억, 기억
(만호) 기억, 아유
아, 형님
왜?
그, 차 안에 기타
형님 기타 한번 쳐 봐요
- 뭐?
- (만호) 아, 형님 기타도 칠 수 있어
운전이랑 똑같아
기타 한번 가지고 와 봐요
내가 기타를 칠 줄 안다고?
아유, 그럼요
형님 나랑 밥 먹고 나와 가지고
이렇게 커피 마시면서
(만호) 형님이 기타 딱 잡고
막 치면서 노래 불러 주고 그랬어
[기타 소리]
[만호의 한숨]
[잔잔한 기타 연주]
[만호의 감탄]
만호야
- 예?
- 내가 진짜 네 앞에서
기타 치고 노래했어?
(상식) 내 기억이 오락가락한다고
너 아무 말이나 하는 거 아니지?
내가 진짜 그랬어?
[거칠게 기타를 치며] 그랬어?
아니, 형님
전 이만 들어가겠습니다
[휴대전화 진동음]
(만호) 어?
형님, 형수요, 형수요
아, 뭐 해요? 빨리 전화 받아요
형수 마음 바뀌었을지 모르잖아
딴 살림 차린 놈이야
앞으로 숙이 씨 인생에 방해 안 한다
[만호의 답답한 소리]
[만호의 한숨]
쥐 고양이 생각하네
뭐? 쥐?
(만호) 쥐
- (상식) 야, 너, 이씨
- (만호) 아이, 아니야
- (상식) 일로 와!
- (만호) 아, 아, 다리에 쥐 난다
[만호의 중얼거리는 소리]
[만호의 아파하는 신음]
[무거운 음악]
[한숨]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성 사서함으로...
[통화 종료음]
[훌쩍이는 소리]
[종이 넘기는 소리]
[차분한 음악]
[한숨]
[깊은 한숨]
[다가오는 발소리]
[잘그락 내려놓는 소리]
[잘그락거리는 소리]
[건주의 한숨]
[책 정리하는 소리]
[휴대전화 진동음]
[피곤한 숨소리]
[헛기침]
여보세요?
(하라) 전화 기다렸니?
[어두운 음악]
[한숨]
이 사람이 나랑 있는데
너한테 전화할 거 같아?
이봐요, 김은희 씨
뭐라고 말 좀 해 봐!
내가 미련이 남아서 이러는 거 같아?
나는 받은 만큼 돌려주는 거야
3년 전엔 내가 먼저 헤어지자고 했어
- (건주) 그만 좀 해, 좀!
- (하라) 그때!
그때 네가 날
얼마나 괴롭혔는지 알아?
너도 한번 당해 봐
아!
[하라의 아파하는 신음]
(건주) 움직이지 마, 가만있어
[하라의 헛웃음]
(하라) 어리지도 않고
예쁘지도 않고
빈티 나고
정신머리까지 썩어서
직장 상사랑 놀아나는 애 때문에
내가 이러는 거 너무 쪽팔리잖아
3년 전 복수하는 거지?
그럼 급이 좀 되는 애를 데려와
[한숨]
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
[마우스 조작음]
(은희) 반 고흐를 좋아하는
친구가 있는데요
그 친구가 사진을 찍을 때
반 고흐의 풍경화를 떠올린대요
그러면 어디를 찍어야 하는지
구도가 보인대요
(건주) 멋진데요?
그 친구 사진 보고 싶어요
(은희) 나도 보고 싶네요
(건주) 친구 사진을 왜 못 봐요?
(은희) 내가 독한 말로
그 친구 가슴에 총을 쐈거든요
반 고흐처럼
(건주) 후회되면 사과해요
친구도 친구가 찍은 사진도
보고 싶잖아요
(은희) 사과를 안 받아줄까 봐
겁나서 못 해요
엉겅퀴 님은
지금 20대를 함께 하는 친구를
절대 잃지 말아요
[헛웃음]
별말을 다 했네
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
오셨어요?
[무거운 음악]
(미숙) 난 평생 공부만 한 사람이야
그래서 무슨 일이 생기면
가장 합리적인 해답을
찾으려고 노력한다
굳이 돌려 말하고 싶지 않다
이혼할 거면
위자료는 내 선에서 해결해 주마
[태형의 헛웃음]
그게 합리적인 해답이에요?
(태형) 쉬는 날 여기까지 찾아온 이유가
결국 돈이네요
(미숙) 너 알았니?
이 집 명의를
네 이름으로 바꾸겠다더라?
몰랐습니다
[미숙의 코웃음]
그래
그럴 줄 알았어
넌 염치없는 애가 아니야
(미숙) 현명하고
소박한 애잖니
[조르르 따르는 소리]
(은주) 형편없는 집안에서 자랐지만
현명하고 소박한 아이
나를 보는 시어머니의 시선은
절대 바뀌지 않는다
저는 커피 마시겠습니다
(미숙) 근데 너 정말 몰랐니?
너무 기우는 결혼이라는 생각 안 했어?
너희들 서로 좋아서 한 결혼 아니잖아
(형태) 그만하시고 가세요
둘이 얘기할게요
[잔을 내려놓으며] 너
이런 결혼을 할 수 있는 애로 보였다
(미숙) 내가 너를 선택한 거야
- 잊었니?
- (태형) 어머니!
(미숙) 며느리로 살라는 말 아니다
모두에게 더 현명한 선택을 하자는 거야
[조르르 따르는 소리]
[탁 내려놓는 소리]
가만두면 모른 척 담담하게
조용히 살 수 있는 애를 두고
왜 문제를 키워?
너희들 엄연한 가족이야
가족이라는 말 지긋지긋해요
(태형) 은주는 어머니랑 달라요
은주는 최선을 다했어요
할 만큼 했다고요!
내 양심이 더 못 버티는 거예요
내가 더 안 해요, 그러니까 포기하세요
[한숨 쉬며] 일어나세요
[미숙의 한숨]
[문 닫히는 소리]
(은희) 그냥 들어오면 되지, 문자질이야
(지우) 이제 일어났어?
(은희) 늦게 잤어
[은희의 피곤한 숨소리]
근데 이 시간에 웬일이야?
엄마 반찬 셔틀도 아니고, 뭔데?
커피
나도 커피
[한숨]
너 표정 좀 심각하다?
(은희) 뭔 일 있어?
작은누나
왜?
(지우) 어제
형이 전화 좀 안 받는다고
굳이 사무실까지 쳐들어왔어야 됐어?
갑자기 뭔 소리야?
찬혁이가 뭐라 그러든?
아니, 보기 좀 그렇잖아
(지우) 아무리 친구라도 그건 좀 아니지
거기 찬혁이 형 집이 아니라 회사야
주말에 일할 줄은 몰랐지
집이라도 이상하다
작은누나 남자 있잖아, 형도 알아?
알아, 말했어
[지우의 어이없는 숨소리]
(은희) 헐, 왜 말을 못 해?
너 설마
내가 남자 있는 것도 말 안 하고
막 찬혁이한테 질척거리고
막 그런 줄 알았어?
아니, 그건 아니고...
아니면?
[한숨]
형이랑 서영 씨
둘 사이 좀 남달라
뭔가 있어
이놈, 이놈
그걸 이제 알았냐?
작은누나 알면서 그래?
[놀란 숨소리]
와, 너 설마 남녀 사이는
뭐, 친구는 없다
- 이런 주의야?
- (지우) 남녀 사이든 친구 사이든
형이 작은누나 전화 피했잖아
일부러 피했다고
그거 신호야, 선 지키라는 신호
(지우) 그걸 무시하고 사무실까지
쳐들어왔어야 했냐고
[한숨]
작은누나 형한테 미안하지도 않냐?
일방적으로 관계 끊어놓고
일방적으로 친한 척하고
친한 척이라는 단어 너무했다?
[가슴을 팍 치며] 누나 마음 아프다?
선 지켜 달라는 거지
내가 일하는 회사 대표라고
(은희) 월급이 이렇게 무섭습니다
알았어
어제는 꼭 정리할 일이 있었어
미안해
다시 안 그럴게
[잔잔한 음악]
나 초딩 때부터 형 봐 왔고
(지우) 완전 친형, 가족이라고 생각해
남이거든? 내가 네 누나거든?
(은희) 내가 너 업어 키웠거든?
내가 가족이거든?
아유, 아주 유치해 죽을 수도 있겄다
우리 막내 다 컸네
누나한테 충고하려고
짠돌이가 빵도 사 들고 오고
가자, 나도 집에 갈 일 있어
나 사무실 가서 게임할 거야
(지우) 그리고 나 당분간 반항기야
집에서 잠만 잘 뿐
(은희) 이게 어디서 반항이야, 반항은
네가 질풍노도의 시기냐, 응?
아주 쪼끄만 게 별짓을 다 한다?
쪼끄매, 그거 하지 말라 그랬지?
내가 그...
- 뭘 하지 마
- (지우) 아유, 진짜
나보다 쪼끄만 게, 진짜
굴러 볼래, 오랜만에?
- (은희) 굴러, 굴러, 굴러, 새끼야
- (지우) 아유, 이걸 진짜, 내가
- (은희) 굴러 봐, 굴러 봐, 굴러 봐
- (지우) 야
[문 닫히는 소리]
[한숨]
왜 나와 있어?
뭐 좀 확인할 게 있어서 왔어
그 불량한 시선 처리는 또 뭐냐?
확인할 게 대표여서
(서영) 요즘 누가 소개팅 나가는데
양복을 입냐?
아, 엄마가 맞선이랬다
이야, 우리 어머니가 퇴직하시고
친구분들을 너무 자주 만나시나 보다
(서영) '맞선'
'남녀가 결혼을 전제로 만나'
'서로의 용모와 태도 따위를
알아보는 만남'
와우, 완전 충격이야
은희도 알아?
(찬혁) 걔가 알아서 뭐 하게?
(서영) 대표가 부모님이 시키는 건
뭐든 다 한다는 것도 몰라?
(찬혁) 아, 너 간다며
나 옷 좀 갈아입고 좀만 쉬자
걘 친구라면서 아무것도 모르는구나?
내가 더 많이 아는구나?
아무것도 모르니까 좋아했지
과거형이네?
(서영) 좋아한 적은 있다는 거네?
[살짝 웃으며] 아무것도 모르는 친구라서
편하고 좋다고
(찬혁) [한숨 쉬며] 나는 집에 들어가서
맞선 보고해야 된다
간다
[찬혁의 피곤한 소리]
(서영) 같이 가
적당히 반항하고 들어와라
내 맴
[도어 록 작동음]
(서영) 양복에 카메라 진짜 안 어울려
(찬혁) 그런 편견을 버려
(지우) 오, 형
[지우의 탄성]
(찬혁) 넌 또 거기서 왜 나오냐?
게임하려고요, 와이파이 빵빵하잖아요
(찬혁) 아이, 쟤는 뭐, 인사도 안 하고 가?
(지우) 손 흔들잖아요, 저게 인사죠
저 들어갑니다
[찬혁의 한숨]
아주 샤방샤방하구먼
[통화 연결음]
- (은희) 친구!
- 집에 무슨 일 있어?
왜 또? 뭔 일 있어야겠냐?
아, 너랑 지우랑 이 시간에 만나서
픽업까지 해 주는
다정한 남매 사이는 아니잖아?
지우가 질풍노도 시기인가 봐
엄마한테도 나한테도 반항 중이야
네가 반항을 받아주는
다정한 누나는 더더욱 아니고
(은희) 아, 왜
뭔 얘기가 하고 싶은 건데?
(찬혁) 아이, 주말 내내
바람 씨는 얻다 두고
그렇게 흉흉한 몰골로 계속 돌아다녀?
내 몰골 쭉 이래 왔거든?
(은희) 네 놈 눈이
그녀 때문에 높아진 거겠지
나 지금 만나러 가거든?
끊어
[휴대전화 조작음]
[통화 종료음]
[한숨 쉬며] 간다
뭐, 내 몰골이 어때서, 씨...
[차분한 음악]
(미숙) 내가 너를 선택한 거야
잊었니?
(은주) 그럼 제약 회사랑 만나서
교수님 논문이 특허 자료에
인용됐는지부터 알아보겠습니다
그래요
예
[달그락 집는 소리]
저녁 먹을래요?
(미숙) 시간 괜찮죠?
(은주) 아, 아...
네, 괜찮습니다
[웃음]
잘됐네
[한숨]
[반가운 웃음]
저기 저녁 먹을 사람 오네
[미숙의 웃음]
(미숙) 이쪽은 김은주 변리사
여기는 내 제자 윤태형
[은주의 당황한 신음]
(은주) 전 교수님이 이런 자리를
만들 분은 아니라고 생각했는데
저도 모르고 왔습니다
오늘 저희 팀과 정리하는 줄 알았어요
만나실 때마다 일 처리
마음에 안 든다고 하셨거든요
[옅은 한숨]
본인 외에는 누구도
일 잘한다고 생각하지 않는 분이에요
이기적이고 철없어요
[차분한 음악-계속]
전 성공한 사람의 이기심과
철없음은 이해하는 편이에요
(은주) 해롭진 않잖아요
직설적인 말에 상처만 받지 않으면 돼요
[한숨]
어떤 말이 상처가 돼요?
'서비스직인데 김 변은
아부하지 않아서 좋아'
'없는 집에서 자란 티가 안 나'
칭찬을 가장한 화사한 모욕을 날리시죠
[피식 웃는다]
내가 만난 사람 중에
우리 어머니를 가장 잘 분석한 분이네요
어머니요?
집 앞 카페 아르바이트생하고
이름 막 부르는 사이야?
혹시 질투?
(은주) 내 슬픔을 등에 지고 가는 친구가
세상에 있겠어?
너
[다가오는 발소리]
(태형) 좀 쉬어
(은주) 우리 엄마, 아버지가
가족으로 대하는 게 힘들어?
양심 때문에 못 하겠어?
그 이유 아니야
당신은
내가
부담스러워진 거야
내가 당신을 좋아하니까
[무거운 음악]
나도 모르게
조금씩
천천히
당신이 좋아졌어
[옅은 웃음]
그래서 기를 쓰고 노력했나 봐
[허탈한 웃음]
말하고 나니
[훌쩍이는 소리]
세상에서 가장 쓸모없고
쓸쓸한 고백이네
[문 열리는 소리]
[옅은 한숨]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
무슨 도둑도 아니고
아, 왜 나한테 이런 일을 시켜
(은희) 자, 이렇게, 이렇게, 어?
[한숨]
그래도 아빠 부탁이니까
아휴
쯧
[의미심장한 음악]
[뱃고동 소리]
아, 형수님! 여기예요, 여기
(진숙) 안녕하세요
(만호) 아, 예
아이, 저기...
우리 형님이 간땡이가 부었나
계속해서 형수님 전화를 안 받는 거예요
아니에요
제가 더 안 하고 왔어요
오늘은 일 끝나고
조용한 데 자리 잡은 거 같더라고요
(만호) 안으로 쭉 가시면 돼요
[잔잔한 기타 연주가 흘러나온다]
(상식) ♪ 멀어져 가는 ♪
♪ 저 뒷모습을 바라보면서 ♪
♪ 난 아직도 ♪
♪ 이 순간을 ♪
♪ 이별이라 하지 않겠네 ♪
♪ 달콤했었지 ♪
♪ 그 수많았던 추억 속에서 ♪
♪ 흠뻑 젖은 ♪
♪ 두 마음을 ♪
♪ 우린 어떻게 잊을까 ♪
♪ 아, 다시 올 거야 ♪
♪ 너는 외로움을 견딜 수 없어 ♪
♪ 아, 나의 곁으로 ♪
♪ 다시 돌아올 거야 ♪
♪ 그러나 그 시절에 ♪
♪ 너를 또 만나면 ♪
♪ 사랑할 수 있을까 ♪
♪ 흐르는 그 세월에 ♪
♪ 나는 또 얼마나 ♪
♪ 많은 눈물을 흘리려나 ♪
♪ 그러나 그 시절에 ♪
♪ 너를 또 만나면 ♪
♪ 사랑할 수 ♪
숙이 씨가 나한테 뽀뽀해 줬어요?
♪ 있을까 ♪
하나도 안 변했어요
♪ 흐르는 그 세월에 ♪
이제 우리 졸혼해요
♪ 또 얼마나 ♪
♪ 많은 눈물을 ♪
♪ 흘리려나 ♪
[메신저 알림음]
(진숙) 공장에 왔어요
[다급한 숨소리]
[가쁜 숨소리]
할 말 있으면 막내한테 시키지
뭐 하러 여기까지 와요
싫대요
(진숙) 당신한테 연락할 일 있으면
나보고 직접 하래
근데 당신은 내 전화 안 받잖아요
(상식) 문자로 남기면 되잖아요
[옅은 한숨]
직접 와서 미안하네요
필요한 거 있으면 사 쓸 테니까
앞으로 신경 쓰지 말아요
쓸데없이 뭐 사지 말고
거기 있는 걸로 며칠 지내요
(진숙) 내가 연락하면 집으로 들어와요
나보고
집으로 들어오라는 거요?
네
집은 내가 나가기로 했어요
애들은
내가 당신 내쫓았다고 생각하고
나 원망해요
집에 있기 힘들어요
우리 애들이 그럴 리가 있어요?
(진숙) 갑자기 졸혼하겠다고
당신하고 애들 가슴에 대못 박았으니까
내가 나가는 게 맞아요
[지퍼 여는 소리]
당신은 평생 고생해서
돈 벌어다 준 좋은 아버지니까
[상식의 다급한 숨소리]
이걸 내가 왜 받아요!
그럼 은주 통장을 내가 받아요?
(진숙) 아니, 당신
나한테 비밀이 몇 개나 되는 거예요?
아직도 내가 알아야 할 것들이 있어요?
왜 애들한테 나만 나쁜 사람 만들어요?
(상식) 그럼 이거 받지 마요
이 나이에 졸혼하는 것도 모자라서
딸 통장을 넙죽 받아요?
숙이 씨 그런 사람 아니잖아요!
이 통장 모르겠어요?
(진숙) 당신이
은주한테 만들어 준 통장이에요
기억 안 나요?
[의미심장한 음악]
당신
기억 돌아온 거 아니지?
다 기억나요
(상식) 이걸 아직까지 안 쓰고
갖고 있을 줄 몰랐지
은주한테 다시 돌려줘
여기 길 모르는 사람이
왔다 갔다 할 곳이 못 되니까
아무 데도 가지 말고
꼼짝 말고 여기서 기다려요
(만호) 아니, 그래서
그런 일이 벌어졌다는 거 아니에요
[사람들의 웃음]
만호!
뭐, 뭐, 뭐요?
(만호) 아...
[만호의 놀란 소리]
[타이어 마찰음]
(상식) 돈 아까워
택시도 못 타는 사람이
이 먼 데까지 다시 오지 마요!
[안전벨트를 달칵 채운다]
안전벨트 해요
와, 이거 초판인가?
[무거운 음악]
[떨리는 숨소리]
[한숨]
[차 문 닫히는 소리]
언제 왔어?
뭐, 좀 됐어
밥은 챙겨 먹었어?
(은희) 집밥으로 두 그릇 했지요
이 시간까지 어디 갔다 오셔?
그렇게 입고 다니면 대학생인 줄 알겠다
오, 사랑의 콩깍지!
(진숙) 말도 없이 갑자기 왜 왔어?
너도 나한테 한바탕하려고 왔어?
'너도?'
누가 우리 숙이 씨한테
한바탕했는데, 누구야?
그놈의 '숙이 씨'
[상식을 흉내 내며] 숙이 씨
(진숙) 응?
[은희의 옅은 웃음]
언니 생일 다가와
어미가 그걸 모를까 봐?
엄마, 혹시...
언니 팔삭둥이야?
[어두운 음악]
[당황한 숨소리]
갑자기 그게 무슨 소리야?
아빠가 이 사진 가져다 달래서
몰래 가지고 가려고 왔는데
(은희) 못 하겠어
이 사진
여기서 뿌리가 생긴 거 같아
[은희의 힘주는 소리]
못 뽑겠어
여기가 제일 잘 어울려
쓸데없는 소리 하지 말고 갖다주든지
장조림이나 가져갈래?
(은희) 이날
아빠가 엄마한테 청혼하고
엄마 손 처음 잡은 날이라며?
평생 기억하려고 찍은 사진이래
엄마
아빠가 말실수한 거지?
이때 이미 엄마는
언니를 임신했다고 했잖아
아, 팔삭둥이는 절대 아니다
[떨리는 숨소리]
언니
예정일보다 늦게 태어났다고 했잖아
[진숙의 당황한 숨소리]
엄마가
말실수를 한 건가?
[꽉 쥐는 소리]
[떨리는 숨소리]
(은희) 엄마
내 생각이 틀린 거라고 말해 줘
제발
지금은
절대 안 돼
더 이상 김은주한테
짐을 떠넘기면 안 돼
못 버틸 거야, 엄마
(상식) 2015년 5월 3일
큰딸에게 통장을 줬다
한 달에 50만 원이 아니라
60만 원씩 할 걸 그랬다는 후회가 된다
숙이 씨
나는 아직 꿈속에 있는 것 같아요
한 가지 확실한 건
나한테는 가족밖에 없다는 겁니다
[타이어 마찰음]
[긴장되는 효과음]
[자동차 경적]
[타이어 마찰음]
[의미심장한 음악]
[진숙의 웃음]
(상식) 은주 아버지가 왔었구나
[자동차 경적]
[타이어 마찰음]
[무거운 음악]
[자동차들의 경적]
[날카로운 이명 소리]
(진숙) 우리도 졸혼해요
(상식) 넌 그냥 내가 생명 보험 들어 놓고
확 죽으면 좋겠지?
[힘주는 숨소리]
[상식의 놀란 소리]
(상식) 은주 아버지로
어울리지 않는 놈이라서 미안해
[무거운 음악-계속]
(진숙) 딴 집 살림하고 딴 애 키우느라
그건 기억하냐고!
나
돌아왔구나
[잔잔한 음악]
(은희) 찬혁아
나는
내가 너무 싫어
(태형) 당신한테 고백을 받았으니까
대답을 해 줘야지
(진숙) 여길 어떻게 알고 왔어요?
내가 당신 미행한 적 있어
(은희) 하나하나 따져 묻고
감정이 요동치는 게 연애예요?
(찬혁) 난 네 그런 성격이 참 좋았어
너 만나려고
(진숙) 네 아버지에 대해 할 말이 있어
(은희) 언니는 내 언니고
난 언니 동생 맞잖아
(은주) 평생 곁에 있어 주지도
않은 사람들이 왜 궁금해